Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33499 Viernes 28 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3093 Dirección General de Calidad Ambiental.- Resolución de 29 de mayo de 2026, por la
que se formula el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado «Proyecto
de ejecución de derivación de la LMT “Tajao” desde el apoyo A405668 hasta el
Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos SAT0001248150-SIB35023”»,
promovido por Edistribución Redes Digitales SLU, en el término municipal de Arico,
Tenerife.- Expte. 14/2025-0326085101.
ANTECEDENTES
Primero.- Con fecha 20 de marzo de 2025 (n.º Registro: CTEE/2544/2025) se recibió
en el Servicio de Impacto Ambiental de la Dirección General de Calidad Ambiental
(denominada entonces Dirección General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio
Climático), escrito de la Dirección General Energía por el cual solicitaba el inicio del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto denominado
«Proyecto de ejecución de derivación de la LMT “Tajao” desde el apoyo A405668 hasta
el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos SAT0001248150-SIB35023”»,
atendiendo a lo establecido en el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Adjunto a dicha solicitud se remitió el Documento Ambiental del “Proyecto de ejecución
de derivación de la LMT “Tajao” desde apoyo A405668 hasta el Centro de Transformación
C402546 “Los Abriguitos SAT0001248150-SIB35023”, Proyecto de Interés General para
la mejora del suministro eléctrico incluido en los Planes de Calidad PIC2025”, firmado por
D. Aitor Barroso Roig (Técnico de medio ambiente/Grado en Ciencias Ambientales) de la
empresa iPlan Gestión Integral de Proyectos, el 24 de enero de 2025.
Posteriormente, con fecha 14 de mayo de 2025 (n.º Registro: CTEE/4940/2025), y
en contestación a solicitud de este Centro Directivo de 6 de mayo de 2025 (n.º Registro:
CTEE/4570/2025), el órgano sustantivo ha remitido el Proyecto Técnico denominado
“Proyecto de ejecución de derivación de la LMT “Tajao” desde apoyo A405668 hasta
el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos SAT0001248150-SIB35023”,
elaborado y firmado por D. Xavier García Costa (Ingeniero Técnico Eléctrico), con fecha
diciembre de 2025.
Segundo.- Con fecha 18 de marzo de 2026 y registro de entrada Com. Inter. 91539/2026,
se produjo una nueva remisión de documentación, en este caso un documento denominado
“Estudio Patrimonial para el proyecto “Proyecto de ejecución de derivación de la LMT
“Tajao” desde apoyo A405668 hasta el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos
SAT0001248150-SIB35023”, para dar respuesta a lo requerido por el Cabildo de Tenerife
a través de su Servicio Administrativo de Patrimonio Cultural en su informe de fecha 8 de
agosto de 2025, emitido en el trámite de consultas.
CONSIDERACIONES TÉCNICAS
Primero.- Objeto y descripción del proyecto.
Edistribución Redes Digitales, S.L.U., como gestor de la red de distribución de la zona
y con el fin de mejorar el servicio eléctrico, promueve la derivación de la Línea de Media
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33500 Viernes 28 de agosto de 2026
Tensión “Tajao” desde el apoyo existente A405668 hasta el centro de transformación,
también existente, C402546 denominado “Los Abriguitos”. Se trata de un proyecto del
plan de calidad con cargo a la tarifa de las redes de distribución, cuya ejecución estaba
prevista para 2025 y cuyo beneficio redunda en el interés general de todos los clientes del
municipio afectado.
El proyecto consiste en la instalación de una nueva Línea Subterránea de Media Tensión
(en adelante, LSMT), que conectará un Centro de Transformación que ya existe denominado
(CT) C402546 “Los Abriguitos” con el apoyo, también existente, denominado A405668.
Ambas infraestructuras pertenecen a la Línea Media Tensión “Tajao” de la Subestación
“Arico_2”, ubicado a uno 600m del núcleo urbano de Abades, donde se hará la conversión A/S
MT.
Esta nueva LSMT a ejecutar (de características RH5ZI 0,6/1kV3x1x150mm2 AI 12/20
kV SECO), tendrá una longitud de 1.820 metros, discurrirá por caminos existentes, de
manera que parte del tendido se aprovechará de la canalización existente (casi todo el tramo
que discurre por la Avenida Ocira), mientras que otra parte se ejecutará mediante una nueva
canalización.
Para llevar a cabo esta actuación será necesario, además, reformar el mencionado CT
C402546 “Los Abriguitos”. Este tiene la función de seccionar y maniobrar la Línea de
Media Tensión y de suministrar potencia en baja tensión. Se encuentra localizado en la
Avenida Ocira (en los bajos de la plazoleta) y actualmente está conectado en punta a la red
de media tensión de 20 kV perteneciente a la línea “Tajao” de la Subestación “Arico_2”.
El CT no modificará su ubicación, ni su ocupación superficial actual. Sí se llevará a cabo
en su interior la modificación de la paramenta actual de corte al aire, de manera que será
sustituida por un conjunto compacto compuesto por dos celdas de línea y una celda de
protección (2L+P) con aislamiento en SF6.
En cuanto a la obra civil necesaria para instalar el mencionado proyecto, será necesario
acometer los siguientes trabajos:
• Limpieza de arquetas y canalizaciones existentes.
• Realización de nuevas canalizaciones y arquetas.
• Tendido de LSMT RH5ZI 0,6/1kV 3x(1x150) mm2 AI
• Reforma del CT C402546 “Los Abriguitos”, consistente en cambio de aparamenta de
corte al aire por conjunto compacto de celdas (2L+P) con aislamiento en SF6.
La ocupación permanente de la infraestructura será de unos 617,5 m², coincidiendo
estos con la superficie ocupada por la nueva LSMT. El CT no producirá ocupación de suelo
distinta a la actual, puesto que este se mantiene en su ubicación actual y sin necesidad de
ampliar el local donde se encuentra.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33501 Viernes 28 de agosto de 2026
El plazo de ejecución de la obra se estima en 25 días.
Trazado del proyecto. Fuente: Plano recogido en el Anexo I del DA
SEGSUegNuDnAd.-a Á.-r Áearse aPsr optreogtiedgaisdas.
El ámbito de estudio del proyecto de referencia no afecta ni se inserta en espacios protegidos
europeos de la Red Natura 2000 -Zona Especial de Conservación (ZEC) y/o Zona de Especial
El ámbito de estudio del proyecto de referencia no afecta ni se inserta en espacios
Protección para las Aves (ZEPA)-, ni en espacios naturales protegidos de la Red Canaria, ni en
pRroetseegrivdaoss deeu lrao Bpeioossf edrae, lnai eRne Gd eNopaaturqrau e2s0. 0S0in -eZmobnaar gEos,p seíc diaislc udrer eC eonn psearrtvea, cdieónnt r(oZ dEeCl )Á rye/ao
Z2o1n a“ Ldaed Eersapse cdiael PGrroatneacdciillóan-A priacroa” lacso nAsvideesr a(Z d E a P A co)m-, on i Áerne aes ppraicoiroitas rniaa tudera lreesp prordoutecgciiódno,s ddee
alimentación, de dispersión y de concentración de las especies de avifauna amenazada en la
la Red Canaria, ni en Reservas de la Biosfera, ni en Geoparques. Sin embargo, sí discurre en
Comunidad Autónoma de Canarias (Orden de 15 de mayo de 2015, de la Consejería de
pEardtuec daecniótnro, Udenliv Áerrseiad a2d1e s“L ya dSeorsatse ndieb iGlidraadn.a, dai llloas-A erfieccoto”s c odnes ilad earpaldicaa ccoiómn od Áelr Reae aplr iDoerictraertioa
d1e4 r3e2p/2ro0d08u,c cdieón 2, 9d ed ea laimgoesntota,c pióonr , edl eq udeis pseer seisótna byle cdeen cmonecdeidnatsra cpiaórna dlae plraost eecscpióenci edse dlae
avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión).
avifauna amenazada en la Comunidad Autónoma de Canarias (Orden de 15 de mayo de
2015, de la Consejería de Educación, Universidades y Sostenibilidad, a los efectos de la
TERCERA.- Modalidad de Evaluación de Impacto Ambiental aplicable al proyecto.
aplicación del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas
Dadas las características del proyecto pretendido hay que reseñar que al proyecto de referencia
dlee aclotrar etesnposinódne) .una evaluación de impacto ambiental simplificada, en aplicación del artículo
7.2.a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental al incluirse en su Anexo II,
grupo 4 «Industria energética» y apartado b) «Construcción de líneas eléctricas (proyectos no
incluTiedrocse erna .e-l Manoedxoa lIi)d caodn dune vEovltaaljeu aigcuióanl o d seu pImeripoar cat 1o5 A kmV,b qiueen ttaenl gaapnl iucnaab lloen agli tpudro syuepcetroio.r
a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales
Dadas las características del proyecto pretendido hay que reseñar que al proyecto de3
referencia le corresponde una evaluación de impacto ambiental simplificada, en aplicación
del artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al
incluirse en su Anexo II, grupo 4 “Industria energética” y apartado b) “Construcción de
líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el Anexo I) con un voltaje igual o superior a
15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas,
así como por debajo de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1
o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de
En la dirección https://2se9de .gdoebie ranogdoecsantaoria,s .porog/sre dee/lv eqrifiucae_d osce?c oedisgot_anbdel=ecen medidas para la protección de la avifauna contra la
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0S9WBEUOGahjckozl1is4iTównRs yKf l6aD Ueil1ezcItwrZoocjución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200
m de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo que
discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33502 Viernes 28 de agosto de 2026
Conforme a lo anterior, en la página 6 del documento ambiental, el promotor señala
textualmente que “La nueva LSMT discurrirá a menos de 100 m de una vivienda aislada de
la zona”.
Cuarta.- Análisis de alternativas incluidas en el Documento Ambiental.
El Documento Ambiental (en adelante, DA) recoge un análisis de alternativas, en que
considera, a parte de la Alternativa 0 - no ejecución del proyecto-, otras dos alternativas
más, que comprenden las mismas actuaciones en el CT C402546 y el mismo recorrido de
la línea de media tensión (LMT), solo que en la Alternativa 1 la LMT discurriría soterrada,
y en la Alternativa 2 la LMT se propone aérea.
Una vez evaluadas y valoradas las tres alternativas, el DA selecciona la Alternativa 1
entendiendo que es ambientalmente más viable que la Alternativa 2.
Descarta la Alternativa 0 entendiendo que si no se lleva a cabo la instalación de la
nueva LSMT existe un riesgo alto de falta de suministro o deficiencias en el mismo, así
como que no se podría mejorar la capacidad de servicio. Y en cuanto a la Alternativa 2,
en fase de explotación se prevén impactos más significativos por un mayor impacto sobre
el paisaje debido a la presencia de apoyos; afectación hacia un espacio calificado como
hábitat de interés comunitario; afectación sobre la vegetación por talas y podas para las
calles de seguridad del tendido, y riesgo de colisión con los conductores para las aves de
la zona.
Por el contrario, la línea soterrada de la Alternativa 1 reduciría la alteración del suelo
natural y de la vegetación al aprovechar una carretera y pista existentes, minimizando la
afección a los hábitats naturales y la flora y la fauna local. El mayor impacto sobre el
entorno tendría lugar durante la fase de ejecución dada la necesidad de apertura de zanjas
con el consiguiente uso más prolongado de maquinaria, niveles de contaminación acústica
más elevados, y mayor incremento de partículas en suspensión en el aire. No obstante,
estos impactos serían temporales pudiendo el suelo de los viales ser restaurado tras las
obras, así como la vegetación de borde de los mismos, si esta fuese afectada. Además, tal y
como indica el Servicio técnico de Planificación Territorial del Cabildo Insular de Tenerife,
la Alternativa 1 es la más coherente con el PIOT desde el punto de vista ambiental, por
plantear el soterramiento de la línea eléctrica en todo su recorrido siguiendo el trazado de
caminos y compartiendo canalizaciones existentes en el tramo que discurre por el interior
del núcleo urbano de Los Abriguitos, hecho que no ocurre con la Alternativa 2, que plantea
el tendido aéreo en toda su extensión.
Quinta.- Resultado del trámite de consultas a la Administraciones Públicas y a las
personas interesadas.
A los efectos de lo previsto en el artículo 46 de la Ley 21/2013, los días 20 y 21 de mayo
de 2025 se inició trámite de consultas a las siguientes Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, concediendo un plazo de veinte (20) días conforme al apartado
2 del mencionado artículo.
En la tabla adjunta, se recogen los organismos y entidades consultadas:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

ocurre con la Alternativa 2, que plantea el tendido aéreo en toda su extensión.
QUINTA.- Resultado del trámite de consultas a la Administraciones Públicas y a las
personas interesadas.
A los efectos de lo previsto en el artículo 46 de la Ley 21/2013, los días 20 y 21 de mayo de
Bole2tí0n2 5O fisec iianli cdieó Ctráanmairteia sd en úcmon. s1u7lt3as a las siguientes3 A3d5m03inistraciones públicas afectadas y a Vlaise rnes 28 de agosto de 2026
personas interesadas, concediendo un plazo de veinte (20) días conforme al apartado 2 del
mencionado artículo.
En la tabla adjunta, se recogen los organismos y entidades consultadas:
ADMINISTRACIONES Y ENTIDADES Respuestas
GOBIERNO DE CANARIAS.
1. Consejería de Transición Ecológica y Energía
-Viceconsejería de Transición Ecológica, Lucha contra el
Cambio Climático y Energía
Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental -
Dirección General de Calidad Ambiental -
Servicio de Prevención y Control de la Contaminación -
Servicio de Residuos
Servicio de Contaminación de Aguas y Suelos -
Dirección General del Medio Natural
Servicio de Biodiversidad 17/12/2025
Servicio de Planificación del Medio Natural
Dirección General de Energía
Servicio de Eficiencia Energética y Nuevas Energías
Servicio de Transporte y Generación en Régimen Ordinario
Servicios de desarrollo Energético
Servicio de Instalaciones Energéticas
2. Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
-Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico
Servicio Técnico de Estrategia e Información Territorial 08/07/2025
Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territo-
rial
Servicio Técnico de Planeamiento Territorial Occidental -
Servicio Técnico de Planeamiento Urbanístico Occidental -
Servicio Técnico de Ordenación del Suelo Rústico y
-
Espacios Naturales Protegidos
-Viceconsejería de Emergencias y Aguas
Dirección General de Aguas -
Dirección General de Emergencias -
3.Servicio Canario de la Salud 5
Dirección General de Salud Pública 12/06/2025
4. Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad
Dirección General de Seguridad -
5. Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
-Viceconsejería de Infraestructuras
6. Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
Dirección General de Comercio 12/06/2025
Dirección General de Industria
7. Consejería de Agricultura,Ganadería, Pesca y Soberanía
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticAidlaidm dee esntat caorpiiaa, m ediante el número de
documento electrónico siguiente:
0S9WBEUOGahjkz14Tw R s DKfir6eDcUcii1óznI wGZeonjeral de Agricultura 30/06/2025
8. Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural
CABILDO DE TENERIFE
Informe institucional que recoge los siguientes Informes
08/08/2025
Sectoriales
Servicio Técnico de Planificación Territorial 24/06/2025
Servicio Técnico Administrativo de Patrimonio Histórico 11/07/2025
Servicio Administrativo de Hacienda, Patrimonio y Arquitectura 19/06/2025
Servicio Administrativo de Proyectos Estratégicos 19/06/2025
Servicio Administrativo de Gestión del Medio Natural y Seguridad 03/07/2025
Servicio Administrativo de Ganadería y Pesca 13/06/2025
Servicio Técnico de Estructuras Agrarias 17/06/2025
4. Consejo Insular de Aguas de Tenerife (CIATF) -
AYUNTAMIENTO DE ARICO
Ayuntamiento (y traslado a asociaciones de vecinos afectados, si las
-
hubiera)
OTRAS ENTIDADES
Red Eléctrica de España, S.A.U.(REE) 09/06/2025
Telefónica de España, S.A.U. 10/06/2025
Retevisión (Cellnex Telecom) -
Sociedad Española de Ornitología (SEO BirdLife) -
Federación Ben Magec-Ecologistas en Acción -
Asociación Tinerfeña de Amigos de La Naturaleza -
Grupo de Ornitología e Historia Natural de las Islas Canarias
-
(GOHNIC)
A continuación se presenta el resume del contenido de los informes recibidos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093
6
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0S9WBEUOGahjkz14TwRsKf6DUi1zIwZoj

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33504 Viernes 28 de agosto de 2026
A continuación se presenta el resumen del contenido de los informes recibidos:
5.º.1. Cabildo Insular de Tenerife:
A) En relación con la adecuación al planeamiento insular.
El Servicio Técnico de Planificación Territorial concluye en su informe que:
“ 1. Consideraciones de carácter ambiental derivadas d las determinaciones del PIOT.
La alternativa 1 -seleccionada y desarrollada en el documento ambiental- es la más
coherente con el PIOT desde el punto de vista ambiental, por plantear el soterramiento
de la línea eléctrica en todo su recorrido siguiendo el trazado de caminos y compartiendo
canalizaciones existentes en el tramo que discurre por el interior del núcleo urbano de Los
Abriguitos, hecho que no ocurre con la alternativa 2, que plantea el tendido aéreo en toda
su extensión.
2. En relación con la adecuación del proyecto al PIOT.
Visto el proyecto de ejecución de la derivación de la LMT “Tajao” desde el apoyo
A405668 hasta el centro de transformación C402546 “Los Abriguitos” SAT0001248150-
SIB35023, que desarrolla la alternativa 1, no se aprecia incompatibilidad con las
determinaciones del PIOT, sin perjuicio de las observaciones que puedan realizarse en el
trámite correspondiente a la autorización del proyecto”.
B) En relación con las competencias en patrimonio cultural, el Servicio de Patrimonio
Histórico, en su informe inicial concluyó la necesidad de que el promotor realizase un
análisis detallado de las posibles afecciones al patrimonio cultural a partir de una prospección
arqueológica, efectuada por técnico cualificado y debidamente autorizado, de conformidad
con la normativa vigente en materia de intervenciones arqueológicas al tiempo que indicó
una serie de directrices para abordar dicho análisis.
Posteriormente, tras analizar el estudio arqueológico detallado solicitado, este Servicio
de Patrimonio Histórico emitió un segundo informe del que se extraen las siguientes
conclusiones:
- Informa favorablemente el estudio presentado.
- Indica que el proyecto no afecta a ámbito declarado Bien de Interés Cultural ni
con expediente incoado a efectos de su declaración ni aparece incluido en el entorno de
protección de BIC alguno, ya declarado o en fase de tramitación.
- Tampoco afecta a bienes incluidos en el Catálogo Insular de Bienes Patrimoniales
Culturales ni en el Catálogo Municipal.
E indica una serie de medidas de protección que se deberán adoptar en el momento de
ejecución del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33505 Viernes 28 de agosto de 2026
C) En relación con las competencias en medio ambiente, el Servicio correspondiente emite
las siguientes consideraciones:
“(…).
• En atención a la cartografía oficial de hábitats naturales de interés comunitario (HIC)
del Gobierno de Canarias, el ámbito de actuación se corresponde en gran medida con una
manifestación del HIC 5330 Matorrales termomediterráneos y pre-estépicos. Si bien en el
Documento Ambiental se advierte de que en fase de ejecución se producirían “desbroces
necesarios para poder llevar a cabo la apertura de las zanjas para las líneas soterradas”, de
acuerdo a la alternativa seleccionada para el trazado de la línea eléctrica y su representación
cartográfica en dicho documento, la línea se dispondrá a lo largo de viales existentes, por
lo que no cabría esperar afecciones directas sobre la cubierta vegetal como consecuencia
de la apertura de zanjas. En cuanto los posibles impactos sobre la vegetación derivados del
desplazamiento de la maquinaria y localización de zonas de acopio de materiales y residuos,
así como del propio parque de maquinaria, se seleccionarán ubicaciones desprovistas de
vegetación. La Dirección de Obras extremará su atención respecto de estas medidas.
• Para el ámbito de implantación de la línea eléctrica el Banco de Datos de Biodiversidad
del Gobierno de Canarias señala la presencia de varias especies protegidas, entre ellas
alcaraván común (Burhinus oedicnemus distinctus) y pimelia tinerfeña costera (Pimelia
canariensis), esta última no identificada en el Documento Ambiental. Al respecto de estos
recursos, las prospecciones previas al inicio de los trabajos deberán hacerse extensivas tanto
a la especie Pimelia canariensis como a las aves, especialmente a las especies nidificantes
en el suelo.
• Respecto del coste de las medidas ambientales recogidas en el Documento Ambiental,
advertir que no se hace mención a dicho coste en el mismo. En este sentido, y a fin de
garantizar su implementación efectiva, se recomienda incorporar al presupuesto del
proyecto las partidas definitivas del conjunto de medidas ambientales que finalmente se
determinen tras la tramitación ambiental del mismo, incluido las medidas de vigilancia y
seguimiento”.
D) En relación con las competencias en agricultura y ganadería: las conclusiones son:
Del informe emitido por el Servicio Técnico de Agricultura, Ganadería y Pesca se
extrae lo siguiente: “Debido a la longitud del trazado propuesto parcialmente que discurre
por una zona urbana y por caminos existente entre terrenos baldíos, indicar que, atendiendo
a la información que obra en poder de este Servicio Técnico en relación a las posibles
explotaciones ganaderas presentes en el ámbito objeto de actuación, se constata que a priori
no se verá afectada ninguna explotación ganadera por la actuación propuesta. Por ello
este Servicio Técnico de Ganadería y Pesca no observa ningún inconveniente respecto
al Proyecto de Ejecución de Derivación de la LMT “Tajao” desde apoyo A405668 hasta
Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos”, en el término municipal de Arico”.
El Servicio Técnico de Estructuras Agrarias informa lo siguiente: “Analizada la
información, se observa que se trata de una línea de media tensión que discurre subterránea
por márgenes de carreteras. Dada su localización y características, la actuación no produce
efectos directos significativos sobre el uso agrario, por lo que no caben apreciaciones de
interés desde el punto de vista sectorial agrario”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33506 Viernes 28 de agosto de 2026
5.º.2. Servicio de Biodiversidad de la Dirección General del Medio Natural,
considera que con la aplicación de las medidas preventivas y correctoras que explicita en su
informe con el fin de evitar y/o reducir posibles efectos adversos sobre el hábitat de interés
comunitario 5330 Matorrales termomediterráneos y preestépicos y las especies protegidas
con distribución en el área, especialmente las referidas a Burhinus oedicnemus distinctus y
Pimelia canariensis, el proyecto de derivación de la línea de media tensión “Tajao” desde
el apoyo A405668 hasta el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos” será
compatible con la conservación de esos valores ambientales más relevantes presentes en
la zona.
5.º.3. Servicio de Residuos de esta Dirección General informa que dado que el
proyecto sobre el que se le consulta no es una instalación de tratamiento de residuos, no
se encuentra sujeto a ningún tipo de autorización por parte de ese Servicio. No obstante,
indica la normativa sectorial que le es de aplicación al proyecto en tanto que la actividad
produce residuos peligrosos y no peligrosos, en fase de construcción, y además, podría
tener afección al suelo.
5.º.4. Servicio de Estrategia e Información Territorial de la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, informa en relación a la ordenación territorial y
al planeamiento urbanístico vigente para la zona de actuación al tiempo que hace referencia
a las zonas protegidas más próximas a la ubicación del proyecto: Espacios Naturales
Protegidos, espacios Red Natura 2000, así como al Área prioritaria de reproducción, de
alimentación, de dispersión y de concentración de las especies de la avifauna amenazada,
más próximas a la ubicación del proyecto. Asimismo, indica los Hábitats de Interés
Comunitario presentes en la zona, las Áreas Importantes para las Aves (IBAs), así como
recoge el Mapa de especies protegidas en de la zona disponible en el Visor de Grafcan
(IDECanarias).
5.º.5. Servicio de Sanidad Ambiental de la Dirección General de Salud Pública,
realiza en su informe una valoración de lo que entiende que son las principales exposiciones
con potencial impacto en la salud y bienestar de las personas serían: (1) las emisiones
a la atmósfera (gases y material particulado), (2) emisión de ruido y vibraciones, (3) la
exposición a campos electromagnéticos, (4) desvíos provisionales (tráfico y accesos a
bienes y servicio) y (5) percepción del riesgo en los residentes del entorno. Insta, además, al
estricto cumplimiento de las medidas de protección propuestas por el promotor. Así como
que se tengan en cuenta las observaciones y recomendaciones que se han expuesto en su
informe en relación a la protección de la salud, el bienestar de las personas y la protección
del medioambiente.
5.º.6. Dirección General de Comercio y Consumo de la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, informa que no puede emitir consideraciones
oportunas respecto al proyecto, al no haber sido aprobado hasta la fecha, el Plan Territorial
Especial de Grandes Equipamientos Comerciales de la isla de Tenerife.
5.º.7. Servicio de Planificación de Obras y Ordenación Rural de la Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria, indica que dado que
parte la obra estaría distribuida dentro de los límites de la parcela con referencia catastral
8440704CS5184S0001QK, en un suelo Urbano, de uso deportivo según el catastro, y la
línea de evacuación subterránea (LSMT) también ocuparía parcialmente parcelas que están
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33507 Viernes 28 de agosto de 2026
clasificadas como Suelo Rústico Residual, centrarán su análisis en las afecciones que esta
LSMT provocaría en el entorno agrario de la zona. Concluyen que: “ Según el Mapa de
Cultivos de Tenerife, la nueva Línea Subterránea de Media Tensión, está proyectado sobre
un erial , ya que transcurre por bordes de caminos, por lo que no supone una pérdida de
suelo productivo agrario”.
En cuanto a la posible afección de redes de regadío de iniciativa pública, indican que la
nueva Línea Subterránea de Media Tensión se encuentra a 5 km de redes o infraestructuras
de riego públicas. Y si bien no se prevé afecciones a esta, recuerda reponer o reparar
cualquier red de riego que pudiese verse afectada, ya sea pública o privada.
Respecto a las explotaciones ganaderas inscritas en el REGAC, indica que la explotación
ganadera más cercana a las obras se encuentra a unos 1,14 km de distancia.
5.º.8. Telefónica de España, S.A.U., informa que “...Telefónica no tiene objeción
alguna a la ejecución del proyecto referido siempre y cuando se cumpla la normativa
vigente en relación con los paralelismos y cruzamientos con líneas de telecomunicación
y en particular los Reglamentos Electrotécnicos de Alta y Baja Tensión. Asimismo, le
recordamos que el cumplimiento de la normativa vigente tanto en fase de diseño como
de ejecución es responsabilidad de la empresa que promueve los trabajos contenidos en el
proyecto . Hemos de hacer constar que nos reservamos la actuación que proceda en caso de
que se produjeran daños en nuestras instalaciones o perturbaciones en las comunicaciones
electrónicas de esta Compañía como consecuencia de los trabajos llevados a cabo en el
mencionado proyecto”. Indica, además, que la información sobre las infraestructuras
existentes actuales, titularidad de esa Compañía, en el entorno del proyecto del asunto se
encuentra accesible únicamente a través de las plataformas detalladas a continuación, no
siendo facilitadas a través de otros medios:
• Todo el territorio nacional, excepto Navarra y Cataluña -> Inkolan - https://www.
inkolan.com/
• Navarra -> PCCS Portal Coordinación de Canalizaciones Subterráneas - https://pccs.
tracasa.es/
• Cataluña -> eWise - https://www.ewise.es
5.º.9. Red Eléctrica de España, indica que no presenta oposición al proyecto al no
existir afecciones a instalaciones propiedad de esa empresa y aporta, además, un enlace
a una plataforma a través de la que se puede consultar información actualizada sobre sus
instalaciones.
Sexto.- Criterios mencionados en el artículo 47.2 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, para determinar si un proyecto del Anexo II debe
someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
1. Características del proyecto.
a) Dimensiones y el diseño del conjunto del proyecto.
El proyecto consiste en la instalación de una nueva Línea Subterránea de Media
Tensión (en adelante, LSMT), que conectará un Centro de Transformación que ya existe
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33508 Viernes 28 de agosto de 2026
denominado (CT) C402546 “Los Abriguitos” con el apoyo, también existente, denominado
A405668. Ambas infraestructuras pertenecen a la Línea Media Tensión “Tajao” de la
Subestación “Arico_2”, ubicado a unos 600 m del núcleo urbano de Abades, donde se hará
la conversión A/S MT.
Esta nueva LSMT a ejecutar (de características RH5ZI 0,6/1kV3x1x150mm2 AI 12/20
kV SECO) tendrá una longitud de 1.820 metros, discurrirá por caminos existentes, de
manera que parte del tendido se aprovechará de la canalización existente (casi todo el
tramo que discurre por la Avenida Ocira), mientras que otra parte se ejecutará mediante
una nueva canalización.
Para llevar a cabo esta actuación será necesario, además, reformar el mencionado CT
C402546 “Los Abriguitos”. Este tiene la función de seccionar y maniobrar la Línea de
Media Tensión y de suministrar potencia en baja tensión. Se encuentra localizado en la
Avenida Ocira (en los bajos de la plazoleta) y actualmente está conectado en punta a la red
de media tensión de 20 kV perteneciente a la línea “Tajao” de la Subestación “Arico_2”.
El CT no modificará su ubicación, ni su ocupación superficial actual. Sí se llevará a cabo
en su interior la modificación de la aparamenta actual de corte al aire, de manera que será
sustituida por un conjunto compacto compuesto por dos celdas de línea y una celda de
protección (2L+P) con aislamiento en SF6.
En cuanto a la obra civil necesaria para instalar el mencionado proyecto, será necesario
acometer los siguientes trabajos:
• Limpieza de arquetas y canalizaciones existentes.
• Realización de nuevas canalizaciones y arquetas.
• Tendido de LSMT RH5ZI 0,6/1kV 3x(1x150) mm2 AI
• Reforma del CT C402546 “Los Abriguitos”, consistente en cambio de aparamenta de
corte al aire por conjunto compacto de celdas (2L+P) con aislamiento en SF6.
La ocupación permanente de la infraestructura será de unos 617,5 m², coincidiendo
estos con la superficie ocupada por la nueva LSMT. El CT no producirá ocupación de suelo
distinta a la actual puesto que este se mantiene en su ubicación actual y sin necesidad de
ampliar el local donde se encuentra.
El plazo de ejecución de la obra se estima en 25 días.
b) La acumulación con otros proyectos, existentes y/o aprobados.
Actualmente no se conocen, en el ámbito cercano de desarrollo del proyecto, otros
proyectos que estén en desarrollo o a punto de iniciarse. Sí existen en todo el ámbito de
Abades, varias parcelas en desarrollo urbanístico, con construcción de viviendas y/o uso
turístico, pero ninguna de ellas cercanas a las zonas de ejecución del proyecto. Por tanto,
y dada la propia naturaleza del proyecto, no es previsible que la ejecución de este, cause
impactos acumulativos ni sinérgicos negativos respecto al desarrollo urbanístico descrito.
Además, el Servicio de Planificación de Obras y Ordenación Rural de la Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación del Gobierno de Canarias confirma que
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33509 Viernes 28 de agosto de 2026
no se aprecian afecciones a explotaciones ganaderas cercanas y tampoco existen redes de
regadío de iniciativa pública o infraestructuras de riego públicas en el entorno del proyecto
que pudiesen verse afectadas.
La empresa Red Eléctrica también confirma que el proyecto no producirá afecciones a
instalaciones de su propiedad. Asimismo, la empresa Telefónica de España S.A.U. informa
que no tiene objeción a la ejecución del proyecto siempre y cuando se cumpla la normativa
vigente en relación con los paralelismos y cruzamientos con líneas de telecomunicación y
en particular los Reglamentos Electrotécnicos de Alta y Baja Tensión.
No obstante, si bien no se trata de proyectos, cabe señalar que en el ámbito de actuación
se encuentran aprobados una serie de instrumentos de desarrollo, por si le fuesen de
aplicación al proyecto de referencia (veáse apartado 6.2.a).
c) La utilización de recursos naturales, en particular la tierra, el suelo, el agua y
biodiversidad.
- En cuanto a la utilización de recursos naturales (tierra, suelo y agua) cabe señalar
que el proyecto se desarrollará en todo su recorrido por una vía rodada ya existente: un
tramo de por vía urbana asfaltada y el resto del tramo por pista de tierra existente que da
acceso, entre otras zonas, a los apoyos de la linea eléctrica aérea de media tensión existente
denominada “Tajao”, tratándose, por tanto, de zonas ya intervenidas. Por la propia naturaleza
del proyecto solo se produciría consumo de esos recurso naturales en fase de obras, y se
limitará a los necesarios para la apertura de la zanja, canalizaciones eléctricas e instalación
de la línea de media tensión, de manera que no se contempla la ocupación de suelo fuera
del espacio ya transformado y tampoco se prevé un consumo significativo de agua, más allá
del requerido para las labores puntuales de la obra (curado del hormigón o control de polvo,
por ejemplo), utilizándose en cualquier caso volúmenes reducidos. De manera concreta,
en relación a la posible afección a suelo productivo agrario, el mencionado Servicio de
Planificación de Obras y Ordenación Rural, indica que el trazado de la LSMT, no producirá
afección a ese tipo de suelo.
Además, según los planos recogidos en el proyecto técnico, en casi la totalidad del tramo
que discurre por vía asfaltada (Av. Ocira), se aprovechará una canalización ya existente por
lo que la utilización de los recursos naturales citados es aún menor.
Durante la fase de explotación, se producirá la ocupación permanente de suelo en las
vías urbanas y pistas de tierra ya existentes. Esta ocupación supondría una superficie de un
total de 617,5 m², coincidiendo estos con el área ocupada por la nueva LSMT.
- En cuanto a la biodiversidad, atendiendo a lo recogido por los servicios con competencia
en la materia (tanto del Gobierno de Canarias y como del Cabildo de Tenerife), cabe señalar
lo siguiente:
En lo que se refiere a la vegetación [según la cartografía actualizada derivada del Mapa
de Vegetación de Canarias (GRAFCAN Ediciones)], en el ámbito de actuación del proyecto
se distribuyen 2 tipos principales de vegetación:
• Barrillar (Mesembryanthemum cristallini) combinado con ahulagar-saladar blanco
(Launaeo arborescens-Schizogynetum sericeae), asociación vegetal se sustitución
caraterizada por ser primocolonizadora de protosuelos o suelos removidos o alterados, por
lo general bastante ruderalizados y en ocasiones enriquecidos en sales solubles.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33510 Viernes 28 de agosto de 2026
• Tabaibal dulce tinerfeño (Ceropegio fuscae-Euphorbietum balsamiferae), asociación
vegetal climácica endémica de la isla de Tenerife, y considerado como hábitat de interés
comunitario 5330 Matorrales termomediterráneos y preestépicos, incluido en el Anexo I de
la Directiva 92/43/CEE del Consejo de 21 de mayo de 1992.
No obstante, dado que la LSMT discurre por caminos existentes, no se prevé una afección
significativa sobre dicho hábitat de interés comunitario siempre y cuando se apliquen una
serie de medidas preventivas adicionales.
Con respecto a la flora, según los datos derivados del Banco de Datos de Biodiversidad
de Canarias (con fecha 2.12.2025, nivel de precisión 1, sobre cuadrículas de 500x500 m
coincidentes con el ámbito del proyecto) dentro de las parcelas de actuación se identifican
10 especies, ninguna de ellas protegidas.
Con respecto a la fauna, según los datos derivados del citado Banco de Datos, consultados
en la misma fecha (nivel de precisión 1 para reptiles e invertebrados, y 1 y 2, para aves y
mamíferos, sobre cuadrículas de 500x500 m coincidentes con el ámbito del proyecto), en
el área ha sido citada la presencia de a menos 13 especies específicamente protegidas, 2 de
ellas amenazadas: Pimelia canariensis (pimelia tinerfeña costera) y Burhinus oedicnemus
distinctus (alcaraván).
Además, cabe indicar que buena parte del trazado de la LSMT que discurre fuera del
núcleo urbano de Abades se encuentra inmerso en el “Área prioritaria de reproducción, de
alimentación, de dispersión, y de concentración de especies de avifauna amenazada en la
Comunidad Autónoma de Canarias”1 T-21 Laderas de Granadilla-Arico, de manera que en
ella se conoce la distribución de las siguientes especies de avifauna amenazada: Burhinus
oedicnemus distinctus (alcaraván), Charandrius alexandrinus (chorlitejo patinegro), Corvux
corax canariesis (cuervo canario) y Falco peregrinus pelegriniodes (halcón tagarote).
Concretamente, el área donde se localiza el proyecto constituye un área de distribución
de la pimelia y del alcaraván. El resto de las aves protegidas citadas en la zona de actuación
presentan una amplia distribución por lo que no presentan problemas graves de conservación.
d) La Generación de residuos.
Durante la fase de obras se generarán residuos derivados del acondicionamiento del
terreno, apertura de zanjas, cimentaciones, labores de canalización y montaje de la línea
eléctrica así como la instalación de los sistemas del Centro de Transformación.
El Proyecto Técnico incluye un anexo (Anexo 3) que recoge en formato tabla una
relación detallada y una estimación de la cantidad de cada uno de esos potenciales residuos,
codificados de acuerdo con lo señalado en la Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero,
por la que se publican las operaciones de valorización y eliminación de residuos y la lista
europea de residuos, y a partir de la Decisión (2014/955/UE) de la Comisión de 3 de mayo
de 2000 y la Decisión de la Comisión de 18 de diciembre de 2014 por la que se modifica la
Decisión 2000/532/CE, sobre la lista de residuos, de conformidad con la Directiva 2008/98/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo. La estimación del volumen (m3) y peso (t) de cada
residuo se ha realizado basándose en las mediciones del Proyecto y estudios y guías
disponibles del IHOBE.
1 Declarada mediante Orden de 15 de mayo de 2015 de la Consejería de Educación, Universidades y Sostenibilidad,
a los efectos de aplicación del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la
protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33511 Viernes 28 de agosto de 2026
El proyecto técnico recoge una valoración económica de los gastos derivados de la
gestión de esos residuos. Asimismo, el documento ambiental recoge las correspondientes
medidas preventivas y correctoras en relación a la gestión de los potenciales residuos
identificados, tanto en fase de obras, de funcionamiento como en fase de desmantelamiento,
y entre ellas la necesidad de disponer de un punto limpio para el almacenamiento y gestión
de esos residuos. Sin embargo, esta zona no se refleja ni en el proyecto técnico ni en los
planos facilitados.
El Servicio de Residuos de este Centro Directivo, al ser consultado, incluyó en su
informe una relación de la normativa sectorial que le es de aplicación al proyecto en tanto
que la actividad produce residuos peligrosos y no peligrosos, tanto en fase de construcción
como de funcionamiento. De manera concreta señala que el proyecto debe cumplir con lo
establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición, y más específicamente con los
artículos 4, 5 y 6 de dicha norma. Además, indica que dicho proyecto debe atender a
las obligaciones señaladas en los artículo 4 y 5 de la Orden APM/1007/2017, de 10 de
octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su
utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquellas en las que se generaron.
Asimismo, señala que al tratarse de un productor de residuos peligrosos y no
peligrosos durante la fase de construcción, el promotor deberá presentar, en su momento, la
correspondiente comunicación previa de la actividad de producción de ese tipo de residuos,
atendiendo a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular (LESCEC). Además recuerda que el promotor estará obligado a
cumplir, durante el ejercicio de la actividad, con toda la normativa sectorial en materia de
residuos, y pone énfasis en su deber de cumplir las obligaciones en cuanto a la gestión de
sus residuos, su almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de los mismos, atendiendo
a la citada LESCEC, concretamente a sus artículos 20 y 21.
El informe añade que considerando la posible afección del suelo, el promotor deberá
determinar si la actividad se encuentra incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de
14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes
del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos y contaminados y, si
fuese el caso, señala que el promotor estará obligado a remitir a esta Dirección General, un
informe preliminar de situación para cada uno de los suelos en los que se desarrolla dicha
actividad, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el Anexo II de citado Real
Decreto, tal y como se indica en su artículo 3.
e) La contaminación y otras perturbaciones.
Las acciones que podrían provocar alteraciones en el medio en la fase de obras estarían
relacionadas con las labores propias de cimentación, canalización de la LMT e instalación
de las estructuras que conformarán el CT. Para llevar a cabo esas acciones se utilizaría
maquinaria pesada para el movimiento de tierras, hormigonado, manipulación de metales,
así como el uso de vehículos para el transporte de materiales y grúa, lo que generará
emisiones de polvo, emisiones acústicas y riesgo de vertidos accidentales de aceites y/o
combustibles.
En cuanto a la emisión de gases y material particulado, la atmósfera podrá verse afectada
en relación con la calidad del aire debido a la suspensión de partículas de polvo generadas
durante la fase de obra, así como por la emisión de gases en esta misma etapa producida
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33512 Viernes 28 de agosto de 2026
por el manejo de maquinaria pesada. Estas acciones a realizar es esta fase suponen una
exposición temporal, y pueden ser mitigados o minimizados con las medidas propuestas
por promotor. Cabe señalar que las viviendas y población que podría verse afectada están
en los márgenes de la Avenida Ocira, y, según se desprende de los planos aportados en
el proyecto técnico la mayor parte de la canalización para la instalación de la LSMT en
esta vía ya existe y se aprovecharía un canal libre de la misma. Lo mismo ocurriría en
relación a la emisión de ruido y vibraciones. Por tanto, no se prevé afección significativa a
la población por la ejecución de las obras. No obstante, a través del Programa de Vigilancia
Ambiental (PVA), el promotor ha de garantizar que se cumplen las medidas de mitigación y
minimización propuesta, así como que se cumpla con los niveles de ruido establecidos por
la Ley de ruidos 37/2003 y proponer las medidas correctoras necesarias, si fuese el caso.
Además, deberán cumplirse las medidas de mitigación y minimización en todo el tramo
de pista fuera ya de la zona urbana y mantenerse la vigilancia ambiental, puesto que es en
este tramo donde sí se llevarán a cabo todas las acciones propias para la instalación de la
LSMT y, por tanto, se podrían producir afecciones significativas por emisiones de gases,
material particulado y ruidos si dichas medidas no se cumpliesen.
En la fase de funcionamiento, el impacto potencial más relevante sería la emisión de
campos electromagnéticos. En relación a esto, el Proyecto Técnico indica que en diseño
de las instalaciones se adoptarán las medidas adecuadas para minimizar, en el exterior de
las mismas, los campos electromagnéticos creados pro la circulación de corriente a 50Hz.
Además, indica que la sustitución de las celdas que se llevará a cabo en el CT no supone
un aumento en la potencia instalada en dicho Centro ni en la potencia transportadora por
las líneas de media tensión, por lo que no se prevé un aumento de la incidencia de los
campos electromagnéticos respecto a la situación actual. Sin embargo, no aporta análisis
de campo electromagnético para verificar que no se están sobrepasando, ni se sobrepasarán,
los límites máximos admisibles durante la fase operativa.
Por ello, y con el fin de proporcionar un alto nivel de protección de la salud, y
atendiendo a lo informado por la Dirección de Salud Pública, una vez instalado el proyecto,
ha de realizarse una campaña indicativa de mediciones reales de niveles de exposición a
los campos eléctricos y magnéticos en aquellas localizaciones en las que la linea eléctrica
discurra cercana a núcleos de población así como en los alrededores del Centro de
Transformación.
Añadir que por la propia naturaleza del proyecto, en fase operativa del mismo, no se
prevé que exista afección por emisiones de polvo, ruido y vibraciones.
f) Los riesgos de accidentes graves y/o catástrofes relevantes para el proyecto en
cuestión, incluidos los provocados por el cambio climático, de conformidad con los
conocimientos científicos.
El DA recoge un apartado de análisis de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgo
de accidentes. Para dicho análisis ha tendido en cuenta la clasificación de los riesgos
en función del Plan de Emergencias de Protección Civil de esta Comunidad Autónoma
(PLATECA), atendiendo a los conceptos de “vulnerabilidad del proyecto”, “accidente
grave” y “catástrofe” definidos en la ya mencionada Ley 21/2013. Concluye que la tipología
del proyecto, así como las características del medio en el que se localiza, hace que la
vulnerabilidad del mismo ante un accidente grave o una catástrofe, sea baja.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33513 Viernes 28 de agosto de 2026
definidos en la ya mencionada Ley 21/2013. Concluye que la tipología del proyecto, así como
las caracgt)e Lríostsi craiess gdoesl mpaerda iloa esnal uedl qhuuem saen alo (cpaolriz eaj,e hmapcleo ,q dueeb ildao v au llnae croanbtilaidmaidn adceiól nm diseml aog aunat, e un
acciddeenl taei rger oa vlea coo unntaam ciantaácsitórno feel,e scetrao mbaajgan. é tica).
g) Los riLeosgs oims ppaacrtao sla q suael used phruomduacnean (spoobrr ee jaeqmupellolo, sd eelbeimdoe nat olas qcuoen tianmfluinyaecni óenn dlae ls aalguuda d, ed leal aire
o la cpoonbtlaamcióinna ecnió ens teel eticptoro dmea pgrnoéyteicctao)s. se relacionan, fundamentalmente, con el nivel de ruido,
las emisiones atmosféricas, la calidad del aire, los cortes de tráfico, en fase de obras, y la
Los eimmpisaiócnto dse qlouse c asme pporso edlueccetrnom saogbnréet icaoqsu, eelnlo fsa seel edme feunntociso nqaumei einntfolu.yen en la salud de la
población en este tipo de proyectos se relacionan, fundamentalmente, con el nivel de ruido, las
emisioneEsn artemlaocsiófénr iac alas ,p olas icbaleli daafedc cdieóln a air lea, ploosb lcaocritóens d deel etnrátofircnoo, peonr flaasse e mdeis oiobnreass ,d ey plao levmo,i sión
de lorsu icdaom yp voisb realceicotnroems daegrnivéatidcaoss d, ee nla fsa osber dase yfu pnocri olonsa cmaimenptoos. electromagnéticos, indicar que
En reeslaec aiónná lias ilsa ypao essibtále r eacfoegcicdióon e na elal apnotebrliaocri óanp adrteald eon eto).rno por las emisiones de polvo, ruido y
vibraciones derivadas de las obras y por los campos electromagnéticos, indicar que ese análisis
ya está recogido en el anterior apartado e).
Además, durante la fase de obras, se llevarán a cabo acciones que pueden ocasionar
Además, durante la fase de obras, se llevarán a cabo acciones que pueden ocasionar
alteraciones al tráfico y a los accesos a bienes y servicios, y por tanto, a la calidad de vida
alteraciones al tráfico y a los accesos a bienes y servicios, y por tanto, a la calidad de vida de
de los residentes. Entre los servicios que se podrían ver afectados, el de asistencia sanitaria
los residentes. Entre los servicios que se podrían ver afectados, el de asistencia sanitaria
urgente y no urgente debe estar garantizado, por los que han ponerse los medios necesarios
urgente y no urgente debe estar garantizado, por los que han ponerse los medios necesarios
que aseguren el desplazamiento de estos vehículos en los mismos tiempos y con la misma
que aseguren el desplazamiento de estos vehículos en los mismos tiempos y con la misma
calidcaadl iqduade aqunete asn dtees ladse olabsr aosb.r Caso. nC eoln o eblj eotibvjoe tdiveo m dien immiinzaimr iezsatra easfteac acfióecnc, ilóons, cloosrt ecso rdtees vdíae que
hayav íqau qeu ea choamyae tqeure d aecboemráente rr eddeubceirrásne raeld uticeimrspe oa l tiinedmisppoe ninsdaibslpee,n isnafbolrem, ainnfdoorm caonnd os ucfoicni ente
antelsaucfiiócine nate l oasn taelfaeccitóand oas l opso ra fleocst amdoissm poosr, lomsa mntiesnmieons,d om asnietemnpierend loa ssieemguprried alda sdeeglu trriádfaicdo de
vehícduello tsr áyfi pcoe adteo nveesh ídcuurlaons tye plae aetjoenceusc idóunr adnet ela lsa oebjercausc, iaósní dceo mlaos eolb draesb, idasoí sceoñmaola eml iedenbtoid doe los
desvíos provisionales.
señalamiento de los desvíos provisionales.
2. Ubica2c.i óUnb idcealc ipórno ydeecl tpor:o yecto:
a) El uso aprobado y presente del suelo
a) El uso aprobado y presente del suelo.
- En relación al Plan Insular de Ordenación de Tenerife (PIOT):
- En relación al Plan Insular de Ordenación de Tenerife (PIOT):
Según se desprende del su plano de Distribución Básica de Usos, las parcelas se
encuentran según las Áreas de Regulación Homogénea dentro de Protección Territorial y
Según se desprende del su plano de Distribución Básica de Usos, las parcelas se
Áreas Urbanas.
encuentran según las Áreas de Regulación Homogénea dentro de Protección Territorial y
17
Áreas Urbanas.
En el plano de Zonificación Ambiental, incluye la zona donde se encuentran las
parcelas dentro de Zona Bb_Áreas de Protección Económica y Territorial (PIOT) y Zona
C/D_Conforme artículo 8, D6/1997 de 21 de enero.
Según lo informado por el Servicio Técnico de Planificación Territorial del Cabildo
Insular de Tenerife, el proyecto no presenta incompatibilidad con las determinaciones
del PIOT. Y en cuanto a las determinaciones de carácter ambiental, ese mismo Servicio
En la dirección https://sede.gobiinerfnoodremcanaa,r iaqs.uoreg/ slead ea/vletreificran_adotci?vcoad iegol_engdei=da (Línea de Media Tensión soterrada) es la más coherente
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguientceo: n el PIOT.
0S9WBEUOGahjkz14TwRsKf6DUi1zIwZoj
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33514 Viernes 28 de agosto de 2026
- En relación al Planeamiento Urbanístico:
De los datos obrantes en el Archivo de planeamiento de la Dirección General
de Ordenación del Territorio y de la información gráfica integrada en el Sistema de
Información Territorial de Canarias (SITCAN) a través del Visor de la Infraestructura de
Datos Espaciales de Canarias (IDECanarias), el instrumento de ordenación vigente son
las Normas Subsidiarias de Planeamiento del Municipio de Arico (acuerdo de aprobación
definitiva de la Comisión de Urbanismo y Medio Ambiente de Canarias de 30 de octubre
de 1997 (BOC 1997/155, de 1 de diciembre). Dichas Normas Subsidiarias establecen las
siguientes clasificaciones de suelo:
- Apoyo A405668: Suelo Rústico.
- Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos”: Suelo Urbano.
- La línea subterránea de media tensión (LSMT): Suelo Rústico, Urbanizable y Urbano.
Las categorías y subcategorías de estos suelos serían:
- Suelo Rústico: RE- Suelo Rústico Residual. Suelo Rústico Especial; ( )-Suelo Rústico
Residual; PBp- Protección paisajística. Suelo Rústico de Protección del Paisaje.
- Suelo Urbano: Suelo Urbano de Régimen Transitorio (SURT- PP Los Abriguitos)
- Suelo Urbanizable: SAU RT-2 (PP Canteras del Sol)-Suelo Apto para Urbanizar de
régimen transitorio; SAU R5 (sector 2-1)- Suelo Apto para Urbanizar Residencial.
En el proyecto técnico presentado el promotor indica que: “Según el Plan General de
Ordenación se clasifica el suelo como Suelo Rústico Residencial y como Suelo Rústico
Residencial y como Suelo Apto para urbanizar de Régimen Transitorio”, sin que se realice
un estudio pormenorizado en función del tipo de suelo donde se pretende realizar la
actuación.
Además, el Servicio de Estrategias e Información Territorial de la Dirección General de
Ordenación del Territorio y Coherencia Territorial del Gobierno de Canarias, señala que en
el ámbito de actuación se encuentran aprobados los siguientes instrumentos de desarrollo,
entendiendo que le pudieran ser de aplicación al proyecto de referencia:
- Plan Parcial Los Abriguitos, aprobado por la Comisión Provisional de Urbanismo
según acuerdo del 28 de abril de 1983 (BOC 1983/32, de 23 de noviembre).
- Plan Parcial Canteras del sol y Modificación Puntual del PP Los Abriguitos, aprobado
definitivamente por la Comisión de Urbanismo y Medio Ambiente de Canarias según
acuerdo del 16 de mayo de 1989 (BOC 1990/61, de 16 de mayo).
- Plan Parcial Caleta María Luisa, aprobado definitivamente por la Comisión de
Urbanismo y Medio Ambiente de Canarias según acuerdo del 30 de junio de 1999 (BOC
1999/131, de 29 de septiembre).
Cabe señalar que, hasta la fecha de emisión de este Informe de Impacto Ambiental, no
se ha recibido en este Centro Directivo el Informe del Ayuntamiento de Arico solicitado en
el trámite de consultas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33515 Viernes 28 de agosto de 2026
b) La abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa
de los recursos naturales de la zona y su subsuelo (incluidos el suelo, tierra, el agua y la
biodiversidad.
Tal y como ya se ha indicado en el desarrollo de este Informe de Impacto Ambiental,
la instalación de la LSMT se ceñirá al ámbito de las vías existentes, así como los trabajos
de reforma del CT se llevarán a cabo dentro de la infraestructura actual. El ámbito de
desarrollo del proyecto presenta como valores ambientales más destacados la presencia
de elementos del patrimonio cultural y dos especies de fauna recogidas en catálogos de
protección. No obstante, según los informes recibidos tanto del Servicio Administrativo
de Patrimonio Cultural del Cabildo Insular de Tenerife, como de la Dirección General del
Medio Natural (denominada entonces Dirección General de Espacios Naturales Protegido
y Biodiversidad), con las medidas mitigadoras y minimizadoras propuestas desde ambos
organismos, y las propias incluidas en el DA, no se prevé efectos adversos negativos
significativos respecto a esos valores ambientales citados.
c) La capacidad de absorción del medio natural.
Para el análisis de este epígrafe se ha de tener en cuenta lo indicado en el epígrafe
anterior b), y además añadir que:
- En relación a Áreas clasificadas o protegidas por la legislación del estado o de las
Comunidades Autónomas; Lugares Red Natura 2000:
El ámbito de estudio del proyecto de referencia no afecta ni se inserta en espacios
protegidos europeos de la Red Natura 2000 -Zona Especial de Conservación (ZEC) y/o
Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA)-, ni en espacios naturales protegidos de
la Red Canaria, ni en Reservas de la Biosfera, ni en Geoparques.no suponiendo afección
alguna a este tipo de espacios.
Sin embargo, sí discurre en parte, dentro del Área 21 “Laderas de Granadilla-Arico”
considerada como Área prioritaria de reproducción, de alimentación, de dispersión y de
concentración de las especies de avifauna amenazada en la Comunidad Autónoma de
Canarias (Orden de 15 de mayo de 2015, de la Consejería de Educación, Universidades y
Sostenibilidad., a los efectos de la aplicación del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto,
por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y
la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión). Recordar que la LMT discurrirá en
soterrado.
Tal y como y se indicó en el anterior apartado 1. c) dedicado a la utilización de recursos
naturales, una parte de la LSMT sí discurre por una zona de distribución del hábitat de
interés comunitario 5330 Matorrales termomediterráneos y preestépicos [Tabaibal dulce
tinerfeño (Ceropegio fuscae-Euphorbietum balsamiferae)], incluido en el Anexo I de la
Directiva 92/43/CEE del Consejo de 21 de mayo de 1992. Pero dado que la LSMT discurre
por caminos existentes, no se prevé una afección significativa sobre dicho hábitat de interés
comunitario, siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas establecidas en el
apartado de medidas ambientales adicionales de este Informe de Impacto Ambiental.
- En relación a áreas con potencial afección al Patrimonio Cultural: el promotor presenta un
estudio patrimonial realizado por técnico cualificado y debidamente autorizado, utilizando
como espacio estudiado el eje del viario en el que se ejecuta el proyecto, estableciendo un
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33516 Viernes 28 de agosto de 2026
buffer de 50 m a ambos lados de la vía como zona de posible afección derivad de las obras.
Se detectaron 9 bienes patrimoniales que responden a la siguiente tipología:
• 4 dispersiones de materiales arqueológicos en superficie (fragmentos de obsidiana,
restos cerámicos indígenas y malacofauna). Una de ellas presenta un cejo natural asociado.
• Conjunto formado por un depósito de agua, una presa y material arqueológico
aborigen en superficie.
• Cejo u oquedad natural sin material arqueológico asociado, pero con posibilidad de
poseer interés patrimonial atendiendo a su morfología y ubicación.
• Gran depósito de agua,junto a canales y atarjeas.
• Pesadora de aguas.
• Trinchera.
El estudio señala que ninguno de los bienes inventariados sufre afección directa, en
tanto que se trata una canalización excavada en caja dentro del camino existente, sin
que exista previsión de que las obras se extiendan más allá de este. No obstante, dicho
estudio propone la adopción de medidas protectoras de carácter preventivo consistentes en:
balizamiento de los bienes y control de los mismos a pie de obras.
El Servicio Administrativo de Patrimonio Cultural del Cabildo Insular de Tenerife
informa favorablemente el estudio realizado por el promotor, e indica que el proyecto no
afecta a ámbito de declarado Bien de Interés Cultural ni con expediente incoado a efectos de
su declaración ni aparece incluido en el entorno de protección de BIC alguno, ya declarado
o en fase de tramitación. Tampoco afecta a bienes incluidos en el Catálogo Insular de
Bienes Patrimoniales Culturales ni en el Catálogo Municipal. Además, establece una serie
de medidas concretas indicando que han de llevarse a cabo de manera complementaria a
las medidas de protección propuestas por el promotor. Estas se detallan en el apartado de
medidas ambientales adicionales del presente Informe de Impacto Ambiental.
Por todo lo indicado se entiende que el ámbito natural donde se desarrolla el proyecto
tiene capacidad de acogida para el mismo sin que se produzcan afecciones significativas a
los valores ambientales presentes en él.
5.3. Características del potencial impacto: los potenciales efectos significativos de
los proyectos en el medio ambiente, deben considerarse en relación con los criterios
establecidos en los apartados 1 y 2, y teniendo presente el impacto del proyecto sobre los
factores señalados en el artículo 45, apartado 1.e), teniendo en cuenta:
a) La magnitud y el alcance espacial del impacto (por ejemplo, área geográfica y tamaño
de la población que pueda verse afectada).
Según las obras descritas, los potenciales impactos que se han identificado y evaluado
se circunscriben al entorno cercano de instalación de la LSMT. Sobre todo a la pista de
tierra que parte de la vía urbana del centro de Abades hasta el apoyo A405668, y en menor
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33517 Viernes 28 de agosto de 2026
medida, a la Avenida Ocira y al Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos”. En
estas últimas zonas las obras a acometer son de muy poca entidad puesto que la en la Av.
de Ocira la canalización por la que discurriría la LSMT ya existe en casi todo el tramo de
esta vía, y en el Centro de Transformación, no será necesario llevar a cabo obra civil sino
sustituir elementos de la aparamenta actual.
b) La naturaleza del impacto.
Durante la fase de obra, los impactos se derivarían sobre todo de la realización de la
obra civil, produciéndose emisiones de partículas a la atmósfera, alteraciones acústicas
temporales y generación de residuos. No obstante, esos efectos adversos son de carácter
puntual y temporal y el promotor ha adoptado las medidas preventivas y correctoras sobre
los mismos.
En fase de funcionamiento, el efecto adverso más significativo podría producirse por las
emisiones de campos electromagnéticos derivadas del funcionamiento de la línea de media
tensión y del CT, si bien el promotor indica que las canalizaciones están diseñadas para
evitar que en el exterior se superen los límites establecidos por la normativa de aplicación.
No obstante, atendiendo a las precauciones indicadas por la Dirección General de Salud
Pública, se debe establecer la realización de mediciones periódicas y el seguimiento del
cumplimiento de los niveles permitidos por la legislación vigente, y especialmente en
relación con la zona de viviendas y las plazas donde se ubica el CT.
c) El carácter transfronterizo del impacto. No es el caso.
d) La intensidad y complejidad del impacto.
La mayoría de los potenciales impactos identificados se producirían en fase de obras y
tendrían naturaleza temporal y de escasa duración en tanto que el tiempo estimado de obras
es de 25 días. No obstante, con las medidas mitigadoras y minimizadoras establecidas por
el promotor y las derivadas de este procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificado, se entiende que esos potenciales impactos pasarían a tener nula o muy poca
significancia ambiental.
e) La probabilidad del impacto.
El promotor indica que con las medidas mitigadoras contempladas, la probabilidad de
que se produzcan los impactos descritos es baja. Así mismo, se han establecido una serie
de medidas ambientales adicionales, fruto del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental llevado a cabo en este Centro Directivo, entendiendo que las mismas contribuyen
a mantener baja la probabilidad de que se produzcan esos potenciales impactos ambientales
identificados.
f) El inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto.
El DA indica que la duración estimada de las obras serían 25 días, y durante ese tiempo
es cuando se producirían la mayoría de los potenciales impactos identificados (asociados
a la ejecución de la obra civil), si bien estos serían puntuales y de duración temporal, y
además, por su propia naturaleza, reversibles todos de ellos. No obstante, en la fase de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33518 Viernes 28 de agosto de 2026
funcionamiento se ha identificado como posible impacto que podrían tener más relevancia,
la emisión de campos electromagnéticos por el funcionamiento de LSMT y del CT. Este
potencial impacto, si se produjese, tendrían un carácter constante durante el funcionamiento
de Línea eléctrica y del CT. No obstante, si durante el seguimiento ambiental del proyecto
de referencia, se detectase que se está produciendo el impactos mencionado y/u otros
no previstos, tanto el promotor como la evaluación de impacto ambiental efectuada,
contemplan medidas preventivas y correctoras para los mismos.
g) La acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Véase apartados 1.b) y e).
h) La probabilidad de reducir el impacto de manera eficaz.
Con el cumplimiento de las medidas mitigadoras y minimizadoras establecidas por el
promotor y las medidas ambientales adicionales recogidas en el apartado de conclusiones
de este Informe de Impacto Ambiental, fruto de la evaluación de impacto ambiental
simplificada llevada a cabo en este Centro Directivo, se entiende que se minimizarían los
posibles efectos negativos del proyecto sobre el medio ambiente.
Ahora bien, para poder materializar dichas medidas es necesario que se revise
el presupuesto del Proyecto en lo que al coste de las medidas ambientales se refiere, y
del Programa de Vigilancia Ambiental, a fin de garantizar su implementación efectiva
incorporando a dicho presupuesto las partidas definitivas del conjunto de medidas que
finalmente se determinen tras la tramitación ambiental de este proyecto, incluido el
resultado de la vigilancia y seguimiento ambiental.
En conclusión y a la vista de las consideraciones técnicas precedentes, se considera
que el proyecto denominado «Proyecto de ejecución de derivación de LMT “Tajao”
desde el apoyo A405668 hasta el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos
SAT0001248150-SIB35023”», en el término municipal de Arico, isla de Tenerife, no tendrá
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, siempre y cuando se cumplan los
términos constructivos presentados, se realice un correcto y estricto cumplimiento de las
medidas preventivas y correctoras incluidas en el Documento Ambiental (DA), se realice
un seguimiento ambiental del proyecto que garantice el cumplimiento de estas medidas a
través de la implantación del Programa de Vigilancia Ambiental propuesto y se incluyan y
cumplan las medidas ambientales adicionales que se incluyen como anexo de la presente
Resolución.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
I. El artículo 9.1 de la LEA, establece que “[…] los proyectos incluidos en el ámbito
de aplicación de esta ley que puedan tener efectos significativos en el medio ambiente, en
virtud, entre otras cosas, de su naturaleza, dimensiones o localización, deberán someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización, o bien, si procede, en el caso de
proyectos, antes de la presentación de una declaración responsable o de una comunicación
previa a las que se refiere el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas”.
En este sentido, señala el mismo precepto que “Carecerán de validez los actos de
adopción, aprobación o autorización de los planes, programas y proyectos que, estando
incluidos en el ámbito de aplicación de esta ley no se hayan sometido a evaluación
ambiental, sin perjuicio de las sanciones que, en su caso, puedan corresponder”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33519 Viernes 28 de agosto de 2026
Al proyecto denominado «Proyecto de ejecución de derivación de LMT “Tajao”
desde el apoyo A405668 hasta el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos
SAT0001248150-SIB35023”», localizado en el término municipal de Arico, isla de
Tenerife, le es de aplicación el artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013, por estar incluido en el
Anexo II, Grupo 4. Industria energética, apartados b) Construcción de líneas eléctricas
(proyectos no incluidos en el Anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan
una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo
de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las
medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que
se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución
en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200 m de población o de 100
m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo que discurran íntegramente
en subterráneo por suelo urbanizado; por lo que debe someterse a un procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, regulado en la sección 2.ª del Capítulo II de
su Título II.
En cuanto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental en su modalidad
simplificada, el apartado 2 del artículo 47 de la LEA establece lo siguiente:
“2. El órgano ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor,
el resultado de las consultas realizadas y, en su caso, los resultados de verificaciones
preliminares o evaluaciones de los efectos medioambientales realizadas de acuerdo con
otra legislación, resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que
podrá determinar de forma motivada de acuerdo con los criterios del Anexo III que:
a) El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque
podría tener efectos significativos sobre el medio ambiente. En este caso, el promotor
elaborará el estudio de impacto ambiental conforme al artículo 35. Para ello, el promotor
podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del estudio de impacto
ambiental en los términos del artículo 34.
b) El proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el informe de impacto ambiental, que indicará al menos, las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir lo que, de otro modo,
podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio ambiente.
c) No es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos
del proyecto sobre el medio ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos
de juicio suficientes, procediéndose a la terminación del procedimiento con archivo de
actuaciones”.
En el presente supuesto y de acuerdo a las conclusiones del apartado de consideraciones
técnicas, procede resolver que el proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente.
Por su parte, en el apartado 3 de este artículo se recoge la obligación de publicación
del informe de impacto ambiental en el diario oficial que corresponda, sin perjuicio de su
publicación en la sede electrónica del órgano ambiental. Por tanto, procederá la publicación
del presente informe de impacto ambiental en el Boletín Oficial de Canarias.
En cuanto a su vigencia, el apartado 4 establece que “En el supuesto previsto en el
apartado 2.b) el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción
de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín Oficial del Estado o
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33520 Viernes 28 de agosto de 2026
diario oficial correspondiente, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto en
el plazo máximo de cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de
la vigencia del informe de impacto ambiental en los términos previstos en los siguientes
apartados”. En virtud de esta previsión y a la vista de la conclusión del apartado de
Consideraciones Técnicas, procede establecer una vigencia de cuatro años a contar desde
la fecha de su publicación. Transcurrido dicho plazo sin que el proyecto sea autorizado, el
IIA cesará en sus efectos salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia, conforme a las
determinaciones de la Ley 21/2013.
Finalmente y sobre su naturaleza jurídica, según el artículo 5.3.e) de la LEA, el informe
de impacto ambiental es un “informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con
el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada”. Por tanto no procede en
Derecho el recurso en vía administrativa, por ser acto de trámite, sin perjuicio de los que
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del
proyecto.
II. En cuanto a la competencia, el apartado 4 de la disposición adicional primera de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
en la redacción dada por el Decreto ley 3/2025, de 21 de abril, para la agilización de la
tramitación de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas, establece
lo siguiente:
“A los efectos de la presente ley, el órgano ambiental será el que designe la Administración
competente para autorizar o aprobar el proyecto, o en su caso para controlar la actividad
de los proyectos sujetos a declaración responsable o comunicación previa, debiendo
garantizarse la debida separación funcional y orgánica respecto del órgano sustantivo en
los términos previstos en la legislación estatal básica.
En el ámbito de la Administración autonómica, el órgano ambiental residirá en
el Departamento con competencia en materia de medio ambiente y será la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha Contra el Cambio Climático. No obstante, esta
designación específica podrá ser objeto de modificación en el Reglamento Orgánico de
dicho departamento [...].”
Por tanto, al tratarse de un proyecto cuya autorización compete a un órgano de la
Administración Autonómica, como es la Dirección General de Energía, el órgano ambiental
resulta ser el citado centro directivo.
Al respecto, debe tenerse en cuenta que esta referencia a la Dirección General de
Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático debe entenderse hecha a la
Dirección General de Calidad Ambiental, por influencia de la disposición final séptima
del Decreto 1/2026, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
la Consejería de Transición Ecológica y Energía y se crea y regula el Consejo para la
transición energética de Canarias, la cual ha venido a modificar la denominación que
estableció en su momento el artículo 9 del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se
determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias.
En relación con este cambio de denominación, con fecha 12 de mayo de 2026 se publica en
el Boletín Oficial de Canarias n.º 90 el Decreto 84/2026, de 4 de mayo, de adaptación de
denominaciones de determinadas Direcciones Generales y sus titulares.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33521 Viernes 28 de agosto de 2026
Por su parte, el artículo 27 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización
de los Departamentos de la Administración Autonómica de Canarias, se refiere en su
apartado 1.a) a la función de los jefes de servicio de “instruir y formular la propuesta de
resolución en aquellos procedimientos en que deban resolver los órganos departamentales
a que estén adscritos”.
Por tanto, debe estimarse que en el presente supuesto dicha actuación recae en el Jefe
del Servicio de Impacto Ambiental, adscrito a esta Dirección General.
En virtud de los antecedentes, consideraciones técnicas y fundamentos jurídicos
precedentes, y teniendo en cuenta la propuesta del Jefe de Servicio de Impacto Ambiental
de esta Dirección General,
RESUELVO:
Primero.- Formular el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado
«Proyecto de ejecución de derivación de LMT “Tajao” desde el apoyo A405668 hasta
el Centro de Transformación C402546 “Los Abriguitos SAT0001248150-SIB35023”»
promovido por Edistribución Redes Digitales S.L.U., en el término municipal de Arico,
isla de Tenerife, determinando que dicho proyecto, a los solos efectos ambientales, no tiene
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, siempre y cuando se cumplan
los términos constructivos presentados, se realice un correcto y estricto cumplimiento de
las medidas preventivas y correctoras incluidas en el Documento Ambiental del Proyecto,
se realice un seguimiento ambiental del proyecto que garantice el cumplimiento de estas
medidas a través de la implantación del Programa de Vigilancia Ambiental (PVA) propuesto
en el DA y se incluyan y cumplan las medidas ambientales adicionales contenidas en el
anexo.
Segundo.- Establecer para el presente informe de impacto ambiental una vigencia de
cuatro años, a contar desde la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Tercero.- A través de la evaluación de impacto ambiental simplificada, se han analizado
los efectos del proyecto sobre el medio ambiente y, en particular, sobre los siguientes
factores: población, salud humana, flora y vegetación, fauna, biodiversidad, geodiversidad,
tierra, suelo, subsuelo, aire, agua, clima, cambio climático, paisaje, bienes materiales,
incluido el patrimonio cultural, y la interacción entre todos los factores mencionados. Por
tanto, se considera que el informe de impacto ambiental por el que se finalice, en su caso,
dicho procedimiento, no debería incorporar pronunciamiento alguno sobre cuestiones de
índole urbanística y/o territorial, procedimientos judiciales en curso, ni sobre la titularidad
de los terrenos afectados por el proyecto.
Cuarto.- Notificar la presente Resolución a la entidad promotora Edistribución Redes
Digitales S.L.U., a la Dirección General de Energía del Gobierno de Canarias, al Cabildo
de Tenerife, al Ayuntamiento de Arico y a la Agencia Canaria de Protección del Medio
Natural.
Quinto.- Publicar la presente Resolución mediante anuncio en el Boletín Oficial de
Canarias y en la sede electrónica de la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Canarias, a 29 de mayo de 2026.- El Director General de Calidad Ambiental, Ángel
Pablo Montañés Ríos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33522 Viernes 28 de agosto de 2026
ANEXO
MEDIDAS AMBIENTALES ADICIONALES
Tras el análisis técnico realizado de la documentación recibida se considera necesario
añadir al proyecto y al DA las siguientes prescripciones adicionales, que el promotor debe
integrar, presupuestar y dar cumplimiento junto con el conjunto de las medidas preventivas
y correctoras contempladas en el DA. Lo anterior, no le exime de la obligación de solicitar
y obtener todas las autorizaciones ambientales y sectoriales que resulten legalmente
exigibles, ni del cumplimiento de la legislación ambiental vigente.
Será responsabilidad exclusiva del promotor la corrección de cualquier alteración o
perjuicio ambiental causado por el desarrollo del proyecto. En caso de producirse cualquier
incidencia ambiental, deberá actuar de forma inmediata, adoptando las medidas necesarias
para restablecer el equilibrio del medio afectado y evitar mayores daños. Deberán tenerse
en cuenta a este respecto las obligaciones para el operador contenidas en la Ley 26/2007,
de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental.
1. Protección del Patrimonio Cultural.
A la vista de los bienes patrimoniales identificados en el DA, y con el objetivo de
garantizar la efectividad de las medidas de protección propuestas, sería necesario adoptar
las siguientes medidas concretas:
a) Como medida mas importante, resultaría imprescindible la realización de una labor
de seguimiento arqueológico por parte de un técnico especialista en Arqueología, debería
supervisar y ejecutar la totalidad de las medidas adicionales que se proponen a continuación.
b) Con carácter previo al inicio de las obras y durante la fase de comprobación de
replanteo, se determinará el emplazamiento de las infraestructuras a instalar y su relación
espacial concreta respecto a los bienes patrimoniales existentes.
c) Con carácter previo al inicio de las obras se habría que proceder al balizamiento
y vallado provisional de todos los bienes inventariados, bajo supervisión del técnico
arqueólogo, con objeto de evitar que se produzcan daños casuales a los mismos derivados
de las obras, movimientos de tierras, depósito de maquinaria o materiales, vertidos de
escombros o similares.
d) Se deberá efectuar un seguimiento arqueológico de todas las actuaciones del
proyecto que impliquen movimientos de tierra, desmontes y, en general, cualquier
transformación de la morfología del terreno, con objeto de prevenir el hallazgo casual
de vestigios arqueológicos no advertidos en la prospección previa por localizarse en el
subsuelo, así como para garantizar el cumplimiento estricto de las medidas protectoras y
correctoras propuestas. La labor de control deberá extenderse a todas aquellas actuaciones
complementarias, como apertura de pistas, movimientos de tierra, acopios, instalaciones
provisionales, etc.
d) Cualquier modificación del proyecto conllevaría la prospección del nuevo espacio
afectado por parte de arqueólogo, que establecería las medidas protectoras/correctoras que
estime oportunas y que deberían ser informadas al Servicio de Patrimonio Histórico del
Cabildo Insular de Tenerife.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33523 Viernes 28 de agosto de 2026
e) La aparición de vestigios de interés patrimonial implicaría la paralización inmediata
de los trabajos y su comunicación al Servicio de Patrimonio Histórico del Cabildo Insular
de Tenerife, con objeto de coordinar las medidas a adoptar al respecto.
2. Protección de la Biodiversidad.
A la vista de las especies de fauna amenazada y del hábitat de interés comunitario
identificados en la zona de actuación del proyecto, y con el objetivo de garantizar la
protección de dichos valores, sería necesario adoptar las siguientes medidas concretas:
- De forma general:
• Las zonas de ocupación temporal para campas de trabajo, acopio de material y
residuos, parque de maquinaria, etc. no podrán incluir áreas naturales donde esté presente
el hábitat de interés comunitario 5330 Matorrales termomediterráneos y preestépicos y
el hábitat potencial de Pimelia canariensis, esto es todo el área natural que se extiende
entre la salida del núcleo poblacional de Abades hasta el apoyo A405668. En este sentido
deberá seleccionarse un lugar lo suficientemente “alterado” que garantice que se encuentra
libre de la presencia de estos valores naturales. La selección del ámbito deberá contar
con asesoramiento previo por parte de técnicos competentes (biólogo especialista con
conocimiento en Pimelia canariensis y experiencia en trabajo de campo).
• Se realizará un balizado provisional de protección durante las obras.
• Restricción de circulación de personas y vehículos más allá de los sectores estrictamente
necesarios dentro del ámbito de las obras.
• Evitar vertidos y derrames que puedan contaminar suelos y aguas fuera del ámbito de
trabajo.
• Reducción de emisión de partículas.
- Con respecto a la flora protegida y a la vegetación:
• Se realizará un muestreo previo a las obras, por técnico competente, con el din de
identificar la posible presencia de especies protegidas de flora, tanto las incluidas en los
Anexos I y II de la Orden de 20 de febrero de 1991, sobre la protección de especies de la flora
vascular silvestre de las Comunidad Autónoma de Canarias, como el Listado de Especies
Silvestres en Régimen de Protección Especial y/o en el Catálogo Canario de Especies
Protegidas. En su caso, los ejemplares a afectar, previa autorización de la administración
pública correspondiente, serán trasladados a vivero provisional creado al efecto en las
proximidades del ámbito para su posterior trasplante en las labores de restauración de las
zonas afectadas.
• Se recuperará la capa de suelo fértil que vaya a ser afectado por las excavaciones,
retirándola como una capa de forma previa y acopiándola en montones de no más de 2
m de altura, con el fin de aprovechar este recurso en las labores de restauración. Con ello
se pretende, no solo mantener los componentes del suelo original y el banco de semillas
y organismos del suelo que albergue, sino además evitar la necesidad de incorporar
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33524 Viernes 28 de agosto de 2026
tierra externa con elementos procedentes de otros enclaves geográficos que albergarán
propiedades físico-químicas y biológicas diferentes y semillas de especies que no forman
parte de la composición florística del lugar, incluidas especies invasoras.
• Las labores de restauración deberán realizarse en los meses que ofrezcan mayor
garantía de prosperidad para los ejemplares trasplantados, siendo el periodo temporal
idóneo para ello el coincidente con el de mayor rango de precipitaciones de año.
• En caso de tener que utilizar ejemplares externos de flora en al restauración, estos
deberán ser taxones autóctonos propios del lugar a revegetar, y proceder de fuentes ex situ
autorizadas, su origen ser conocido, y preferentemente provenir de la población del taxón
considerado más cercano, geográfica y ecológicamente, al lugar de la zona a revegetar,
debiendo garantizarse de este modo la adecuada trazabilidad del material vegetal de origen.
• Se evitará el uso de herbicidas en el control del crecimiento de la vegetación para
evitar pérdida de la biodiversidad.
• Se realizará un muestreo previo de especies exóticas invasoras que pudieran estar
presentes en el entorno del proyecto, tanto las incluidas en el Catálogo Español de Especies
Exóticas Invasoras como en el Listado de Especies Exóticas Invasoras Preocupantes para la
Región Ultraperiférica de las Islas Canarias, las cuales, en su caso, deberán ser debidamente
erradicadas.
• Para ello, se recuerda que con respecto al rabogato deberán tenerse en cuenta la Orden
de 13 de junio de 2014, por la que se aprueban las Directrices técnicas para el manejo,
control y eliminación del rabogato (Cenchrus setaceus). Y para la erradicación y control
de otras especies existen manuales incluidos en la Guía Divulgativa para el control y
erradicación de la flora exótica invasora en Canarias, disponible en la web del Gobierno de
Canarias, en el área de medioambiente, en el apartado de biodiversidad.
• Asimismo, se tomarán medidas de prevención para la introducción de especies exóticas
invasoras o con potencialidad invasor que pudieran verse favorecidos como consecuencia
de la ejecución de las obras (movimientos de tierra).
- Con respecto a la fauna:
• Se realizará una introducción gradual de las actividades más intensas en las áreas
a intervenir para permitir una redistribución espacial y temporal de las especies más
significativas que pudieran verse afectadas por las actuaciones.
• De cara a evitar cualquier afección a las aves, especialmente a Burhinus oedicnemus
distinctus, los trabajos que conlleven el uso de maquinaria ruidosa y movimientos de
tierras o el desbroce de la vegetación, deberán realizarse en fechas que no coincidan con la época
de reproducción y nidificación, esto es, fuera del periodo que comprende los meses febrero-
julio (ambos incluido).
• Se deberán limitar las obras en horario nocturno.
• Las zanjas permanecerán abiertas el menor tiempo posible, y deberán contener rampas
con la misma tierra de excavación en los extremos de las mismas, con el fin de facilitar la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33525 Viernes 28 de agosto de 2026
salida de los animales que pudieran caer. Las zanjas deberán ser revisadas al inicio de cada
jornada laboral.
• Los extremos libres de las conducciones, mientras se mantengan abiertas, deberán
cerrarse herméticamente al final de cada jornada de trabajo a fin de evitar que los animales
puedan quedar atrapados en ellas.
• Evitar el depósito o vertido de residuos que puedan suponer trampas para invertebrados
y reptiles.
• Con respecto a Pimelia canariensis, además deberán aplicarse las siguientes medidas
específicas:
- Evitar impactos en los terrenos adyacentes a la zona de trabajo: arrojar escombros y
vertidos de basura, especialmente latas, botellas y recipientes similares, por constituir estas
verdaderas trampas mortales para las pimelias.
- Las tierras procedentes de la excavación de las zanjas serán almacenadas en el interior
de la pista, nunca fuera de la misma.
- En el tramo de la línea subterránea de media tensión que discurre desde la salida del
núcleo urbano de Abades hasta el apoyo A405668, deberá instalarse una barrera perimetral
de zanja paralela al recorrido de obra, a ambos lados de la pista, que impida la entrada
de pimelias a la misma. Cuando la zanja discurra junto a una carretera asfaltada solo se
instalará la barrera en el lado contrario a la misma.
- La construcción de la barrera se realizará con tablones de madera de 25 cm de alto
forrados de tela de PVC fijados al suelo con barras de hierro corrugado, lo que hace
que quede estable y perfectamente asentada. La tela de PVC quedará vista al exterior e
interior de la obra y deberá estar perfectamente grapada o adherida a la tabla, sobre todo
los pliegues que se forman en sus extremos, ya que se ha comprobado que las pimelias
se pueden colar por dentro de la misma quedando atrapadas. La base de la tabla deberá
quedar enterrada al suelo unos 5-10 cm, lo que impedirá que las pimelias puedan pasar por
debajo. Posteriormente, tanto en su parte interna como externa se sellará con tierra unos
que impedirá que las pimelias puedan pasar por debajo. Posteriormente, tanto en su
centímetros (figura 6B).
parte interna como externa se sellará con tierra unos centímetros (figura 6B).
◦ La barrera ha de ser una estructura continua. No podrán tener agujeros que
permitan el paso de pimelias (> 5 mm), ni grietas o uniones de estructuras que
facilite que los ejemplares trepen por ellas para rebasar la barrera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093
◦ La barrera se instalará lo más próxima posible a la pista de obra, sin que estorbe la
correcta realización de las obras, con el fin de afectar lo menos posible el hábitat
potencial en el que se encuentra la especie.
◦ En el lado extremo de la barrera se deberá eliminar la vegetación más próxima, en
una franja de un metro, para evitar que los ejemplares puedan utilizarla para trepar y
acceder a la zona de obra.
◦ En todo momento, la barrera tendrá 100 m de largo por delante y 100 m de largo por
detrás del punto de avance de la obra, es decir, del lugar en el que se encuentren
excavando la zanja e instalando las conducciones (figura 6A).
◦ En el remate final de las barreras, en cada uno de sus extremos, se pondrá unos 5
m de barrera formando un ángulo de 45 grados hacia el exterior de la obra (ángulo
de salida). El comportamiento de las pimelias cuando llegan a un obstáculo como es
la barrera, será seguirla, y una vez lleguen al extremo de la misma en el que se ha
instalado el ángulo de salida, la tendencia de los ejemplares será normalmente
continuar caminando siguiendo dicho ángulo e internarse en la zona libre de obras
(figura 6A).
◦ Por la noche y en los periodos de inactividad (fines de semana, festivos, etc.) la
pista de obra deberá quedar cerrada en sus extremos con tramos de barreras
portátiles al efecto, que impidan el paso de las pimelias al interior de la pista de
obra, ya que estos escarabajos presentan mayor movilidad por la noche. Esto último
31
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0S9WBEUOGahjkz14TwRsKf6DUi1zIwZoj

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33526 Viernes 28 de agosto de 2026
- La barrera ha de ser una estructura continua. No podrán tener agujeros que permitan el
paso de pimelias (> 5 mm), ni grietas o uniones de estructuras que facilite que los ejemplares
trepen por ellas para rebasar la barrera.
- La barrera se instalará lo más próxima posible a la pista de obra, sin que estorbe la
correcta realización de las obras, con el fin de afectar lo menos posible el hábitat potencial
en el que se encuentra la especie.
- En el lado extremo de la barrera se deberá eliminar la vegetación más próxima, en una
franja de un metro, para evitar que los ejemplares puedan utilizarla para trepar y acceder a
la zona de obra.
- En todo momento, la barrera tendrá 100 m de largo por delante y 100 m de largo por
detrás del punto de avance de la obra, es decir, del lugar en el que se encuentren excavando
la zanja e instalando las conducciones (figura 6A).
- En el remate final de las barreras, en cada uno de sus extremos, se pondrá unos 5 m
de barrera formando un ángulo de 45 grados hacia el exterior de la obra (ángulo de salida).
El comportamiento de las pimelias cuando llegan a un obstáculo como es la barrera, será
seguirla, y una vez lleguen al extremo de la misma en el que se ha instalado el ángulo de
salida, la tendencia de los ejemplares será normalmente continuar caminando siguiendo
dicho ángulo e internarse en la zona libre de obras (figura 6A).
- Por la noche y en los periodos de inactividad (fines de semana, festivos, etc.) la pista
de obra deberá quedar cerrada en sus extremos con tramos de barreras portátiles al efecto,
que impidan el paso de las pimelias al interior de la pista de obra, ya que estos escarabajos
presentan mayor movilidad por la noche. Esto último no será de aplicación si la pista de
obra discurre por una carretera o pista de tierra de tránsito público, en este caso, la barrera
se llevará hasta el borde de la misma.
- No se instalará barrera cuando el trazado de la obra discurra por el interior de cascos
urbanos con carreteras y aceras, zonas ajardinadas con picón, o en trayectos que discurran
por suelo ocupado por invernaderos.
- La barrera deberá quedar perfectamente señalizada para que los operarios de la obra
y viandantes la vean.
- La barrera será revisada periódicamente para reparar cualquier desperfecto o abertura
que se pudiera haber formado en ella (algo habitual sobre todo tras lluvias intensas) o
comprobar acúmulo excesivo de arena en la barrera que facilite la entrada de pimelias a la
zona de obra.
- En la medida de lo posible, la pista de trabajo será objeto de restitución a medida
que se avance en los tajos y se rellene la zanja. Así, una vez tapada la misma con tierra y
restaurado el terreno, las piedras retiradas inicialmente se distribuirán en la pista de obra y
la barrera se podrá quitar y utilizar en nuevos tramos.
- Una vez finalizadas las obras, la barrera perimetral será retirada de manera manual y
con cuidado, ya que podrían haber pimelias refugiadas en ellas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093

Boletín Oficial de Canarias núm. 173 33527 Viernes 28 de agosto de 2026
3. Protección de la Salud Pública.
Con el fin de proporcionar un alto nivel de protección de la salud, y atendiendo a lo
informado por la Dirección de Salud Pública, una vez instalado el proyecto, ha de realizarse
una campaña indicativa de mediciones reales de niveles de exposición a los campos
eléctricos y magnéticos en aquellas localizaciones en las que la linea eléctrica discurra
cercana a núcleos de población así como en los alrededores del Centro de Transformación
C40254 “Los Abriguitos”. Estas mediciones han de llevarse a cabo por organismos de
control habilitados o laboratorios acreditados en medidas de ese tipo, y deberán realizarse
en condiciones de funcionamiento con carga, y referirse al caso más desfavorable, es
decir los valores máximos previstos de corriente. Del resultado de estas mediciones, se
tomarán nuevas medidas de mitigación y/o minimización, si fuese necesario. El informe
correspondiente de dicho análisis ha de remitirse al órgano sustantivo y al órgano ambiental
para sus pronunciamientos.
Además, durante la fase de obras, se llevarán a cabo acciones que pueden ocasionar
alteraciones al tráfico y a los accesos a bienes y servicios, y por tanto, a la calidad de vida
de los residentes. Entre los servicios que se podrían ver afectados, el de asistencia sanitaria
urgente y no urgente debe estar garantizado, por los que han ponerse los medios necesarios
que aseguren el desplazamiento de estos vehículos en los mismos tiempos y con la misma
calidad que antes de las obras. Con el objetivo de minimizar esta afección, los cortes de
vía que haya que acometer deberán reducirse al tiempo indispensable, informando con
suficiente antelación a los afectados por los mismos, manteniendo siempre la seguridad
del tráfico de vehículos y peatones durante la ejecución de las obras, así como el debido
señalamiento de los desvíos provisionales.
4. Programa de Vigilancia Ambiental (PVA).
Deberá incluir, además de las medidas preventivas y correctoras incluidas en el DA y de
todas las medidas ambientales adicionales que se han indicado, las siguientes actuaciones:
• Seguimiento de especies exóticas invasoras o con potencial invasor que pudieran
verse favorecidas como consecuencia de la ejecución de las obras, y en su caso, proceder
a su correcta eliminación.
• Seguimiento de las restauraciones realizadas durante al menos 3 primeros años desde
al plantación. En caso necesario se realizarán riegos al objeto de favorecer un más rápido
crecimiento y reposición de marras.
Por tanto, deberá elaborarse un texto refundido del PVA con todas las medidas a adoptar
en fase de obra, en fase de funcionamiento y en fase de desmantelamiento, para comprobar
que las medidas propuestas se llevan a efecto, su eficacia y posibles efectos no previstos,
de manera que se pueda valorar la implementación de nuevas medidas preventivas o
correctoras, o su modificación, si fuera necesario.
5. Con el objetivo de garantizar que se puedan llevar a cabo todas las determinaciones de
índole ambiental derivadas de las presentes medidas ambientales adicionales que precisen
de gasto económico, deberá reflejarse dicho gasto en el presupuesto del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-173-3093